# 状态提升<!-- {docsify-ignore} -->

**文档更新日期: {docsify-updated}**

通常，多个组件需要反映相同的变化数据，这时我们建议将共享状态提升到最近的共同父组件中去

---

在本节中，我们将创建一个用于计算水在给定温度下是否会沸腾的温度计算器

我们将从一个名为 BoilingVerdict 的组件开始，它接受 `celsius` 温度作为一个 prop，并据此打印出该温度是否足以将水煮沸的结果。

```js
function BoilingVerdict(props) {
  if (props.celsius >= 100) {
    return <p>The water would boil.</p>;
  }
  return <p>The water would not boil.</p>;
}
```

接下来, 我们创建一个名为 Calculator 的组件。它渲染一个用于输入温度的 `<input>`，并将其值保存在 `this.state.temperature` 中。

另外, 它根据当前输入值渲染 BoilingVerdict 组件。

```js
class Calculator extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleChange = this.handleChange.bind(this);
    this.state = {temperature: ''};
  }

  handleChange(e) {
    this.setState({temperature: e.target.value});
  }

  render() {
    const temperature = this.state.temperature;
    return (
      <fieldset>
        <legend>Enter temperature in Celsius:</legend>
        <input
          value={temperature}
          onChange={this.handleChange} />
        <BoilingVerdict
          celsius={parseFloat(temperature)} />
      </fieldset>
    );
  }
}
```

[在 CodePen 上尝试](https://codepen.io/gaearon/pen/ZXeOBm?editors=0010)

---

## 添加第二个输入框

**需求**: 在已有摄氏温度输入框的基础上，我们提供华氏度的输入框，并保持两个输入框的数据同步

**解决**:

我们先从 Calculator 组件中抽离出 TemperatureInput 组件，然后为其添加一个新的 `scale` prop，它可以是 `"c"` 或是 `"f"`：

```js
const scaleNames = {
  c: 'Celsius',
  f: 'Fahrenheit'
};

class TemperatureInput extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleChange = this.handleChange.bind(this);
    this.state = {temperature: ''};
  }

  handleChange(e) {
    this.setState({temperature: e.target.value});
  }

  render() {
    const temperature = this.state.temperature;
    const scale = this.props.scale;
    return (
      <fieldset>
        <legend>Enter temperature in {scaleNames[scale]}:</legend>
        <input value={temperature}
               onChange={this.handleChange} />
      </fieldset>
    );
  }
}
```

我们现在可以修改 Calculator 组件让它渲染两个独立的温度输入框组件：

```js
class Calculator extends React.Component {
  render() {
    return (
      <div>
        <TemperatureInput scale="c" />
        <TemperatureInput scale="f" />
      </div>
    );
  }
}
```

[在 CodePen 上尝试](https://codepen.io/gaearon/pen/ZXeOBm?editors=0010)

现在有了两个输入框，但当你在其中一个输入温度时，另一个并不会更新。这与我们的要求相矛盾：我们希望让它们保持同步。

另外，我们也不能通过 Calculator 组件展示 BoilingVerdict 组件的渲染结果。因为 Calculator 组件并不知道隐藏在 TemperatureInput 组件中的当前温度是多少。

---

## 编写转换函数

首先，我们将编写两个可以在摄氏度与华氏度之间相互转换的函数：

```js
function toCelsius(fahrenheit) {
  return (fahrenheit - 32) * 5 / 9;
}

function toFahrenheit(celsius) {
  return (celsius * 9 / 5) + 32;
}
```

上述两个函数仅做数值转换。而我们将编写另一个函数，它接受字符串类型的 temperature 和转换函数作为参数并返回一个字符串。我们将使用它来依据一个输入框的值计算出另一个输入框的值。

当输入 temperature 的值无效时，函数返回空字符串，反之，则返回保留三位小数并四舍五入后的转换结果：

```js
function tryConvert(temperature, convert) {
  const input = parseFloat(temperature);
  if (Number.isNaN(input)) {
    return '';
  }
  const output = convert(input);
  const rounded = Math.round(output * 1000) / 1000;
  return rounded.toString();
}
```

例如，`tryConvert('abc', toCelsius)` 返回一个空字符串，而 `tryConvert('10.22', toFahrenheit)` 返回 `'50.396'`。

---

### 状态提升

在 React 中，将多个组件中需要共享的 state 向上移动到它们的最近共同父组件中，便可实现共享 state。这就是所谓的“状态提升”。

如果 Calculator 组件拥有了共享的 state，它将成为两个温度输入框中当前温度的“数据源”。它能够使得两个温度输入框的数值彼此保持一致

首先，我们将 TemperatureInput 组件中的 `this.state.temperature` 替换为 `this.props.temperature`。现在，我们先假定 this.props.temperature 已经存在，尽管将来我们需要通过 Calculator 组件将其传入:

```js
  render() {
    // Before: const temperature = this.state.temperature;
    const temperature = this.props.temperature;
    // ...
```

?> [props 是只读的](zh-cn/browser-side/react/03-组件#Props的只读性).在 React 中，这个问题通常是通过使用[受控组件](zh-cn/browser-side/react/08-表单#受控组件)来解决的。

现在，当 TemperatureInput 组件想更新温度时，需调用 `this.props.onTemperatureChange` 来更新它：

```js
handleChange(e) {
    // Before: this.setState({temperature: e.target.value});
    this.props.onTemperatureChange(e.target.value);
    // ...
```

!> **注意**：<br>自定义组件中的 temperature 和 onTemperatureChange 这两个 prop 的命名没有任何特殊含义。我们可以给它们取其它任意的名字，例如，把它们命名为 value 和 onChange 就是一种习惯。

?> onTemperatureChange 的 prop 和 temperature 的 prop 一样，均由父组件 Calculator 提供. 它通过修改父组件自身的内部 state 来处理数据的变化，进而使用新的数值重新渲染两个输入框。

```js
class TemperatureInput extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleChange = this.handleChange.bind(this);
  }

  handleChange(e) {
    this.props.onTemperatureChange(e.target.value);
  }

  render() {
    const temperature = this.props.temperature;
    const scale = this.props.scale;
    return (
      <fieldset>
        <legend>Enter temperature in {scaleNames[scale]}:</legend>
        <input value={temperature}
               onChange={this.handleChange} />
      </fieldset>
    );
  }
}
```

由于两个输入框中的数值由同一个 state 计算而来，因此它们始终保持同步：

```js
class Calculator extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleCelsiusChange = this.handleCelsiusChange.bind(this);
    this.handleFahrenheitChange = this.handleFahrenheitChange.bind(this);
    this.state = {temperature: '', scale: 'c'};
  }

  handleCelsiusChange(temperature) {
    this.setState({scale: 'c', temperature});
  }

  handleFahrenheitChange(temperature) {
    this.setState({scale: 'f', temperature});
  }

  render() {
    const scale = this.state.scale;
    const temperature = this.state.temperature;
    const celsius = scale === 'f' ? tryConvert(temperature, toCelsius) : temperature;
    const fahrenheit = scale === 'c' ? tryConvert(temperature, toFahrenheit) : temperature;

    return (
      <div>
        <TemperatureInput
          scale="c"
          temperature={celsius}
          onTemperatureChange={this.handleCelsiusChange} />
        <TemperatureInput
          scale="f"
          temperature={fahrenheit}
          onTemperatureChange={this.handleFahrenheitChange} />
        <BoilingVerdict
          celsius={parseFloat(celsius)} />
      </div>
    );
  }
}
```

[在 CodePen 上尝试](https://codepen.io/gaearon/pen/WZpxpz?editors=0010)

让我们来重新梳理一下当你对输入框内容进行编辑时会发生些什么：

- React 会调用 DOM 中 `<input>` 的 `onChange` 方法。在本实例中，它是 TemperatureInput 组件的 `handleChange` 方法。

- TemperatureInput 组件中的 handleChange 方法会调用 `this.props.onTemperatureChange()`，并传入新输入的值作为参数。其 props 诸如 onTemperatureChange 之类，均由父组件 Calculator 提供。

- 起初渲染时，用于摄氏度输入的子组件 TemperatureInput 中的 `onTemperatureChange` 方法与 Calculator 组件中的 `handleCelsiusChange` 方法相同，而，用于华氏度输入的子组件 TemperatureInput 中的 `onTemperatureChange` 方法与 Calculator 组件中的 `handleFahrenheitChange` 方法相同。因此，无论哪个输入框被编辑都会调用 Calculator 组件中对应的方法。

- 在这些方法内部，Calculator 组件通过使用新的输入值与当前输入框对应的温度计量单位来调用 `this.setState()` 进而请求 React 重新渲染自己本身。

- React 调用 Calculator 组件的 render 方法得到组件的 UI 呈现。温度转换在这时进行，两个输入框中的数值通过当前输入温度和其计量单位来重新计算获得。

- React 使用 Calculator 组件提供的新 props 分别调用两个 TemperatureInput 子组件的 render 方法来获取子组件的 UI 呈现。

- React 调用 BoilingVerdict 组件的 render 方法，并将摄氏温度值以组件 props 方式传入。

- React DOM 根据输入值匹配水是否沸腾，并将结果更新至 DOM。我们刚刚编辑的输入框接收其当前值，另一个输入框内容更新为转换后的温度值。

---

## 总结

- 在 React 应用中，任何可变数据应当只有一个相对应的唯一“数据源”

- 如果其他组件也需要这个 state，那么你可以将它提升至这些组件的最近共同父组件中。你应当依靠自上而下的数据流
